---
title: 二叉堆结构的运用：堆排序
source: https://labuladong.online/zh/algo/data-structure-basic/heap-sort/
author:
  - "[[../../../../author/labuladong]]"
published:
created: 2026-02-06
description: 本文介绍堆排序的原理、代码实现、时空复杂度和稳定性。
tags:
  - clippings
---
前置知识

阅读本文前，你需要先学习：

- [二叉堆基础](https://labuladong.online/zh/algo/data-structure-basic/binary-heap-basic/)
- [二叉堆实现优先级队列](https://labuladong.online/zh/algo/data-structure-basic/binary-heap-implement/)

一句话总结

堆排序是从 [二叉堆结构](https://labuladong.online/zh/algo/data-structure-basic/binary-heap-basic/) 衍生出来的排序算法，复杂度为 $O(N \log N)$ 。堆排序主要分两步，第一步是在待排序数组上原地创建二叉堆（Heapify），然后进行原地排序（Sort）。

你可以打开下方可视化面板，点击跳转到 `let heap = ...` 这部分代码可以看到数组被抽象成完全二叉树；不断点击 `Heap.swim` 这部分代码，可以看到原地建堆的过程；点击 `Heap.sink` 这部分代码，可以看到原地排序的过程。

学习堆排序算法 **必须** 掌握二叉堆结构原理，否则可能完全无法理解排序过程。

算法可视化

前文 [二叉堆基础](https://labuladong.online/zh/algo/data-structure-basic/binary-heap-basic/) 介绍过二叉堆结构， [二叉堆实现优先级队列](https://labuladong.online/zh/algo/data-structure-basic/binary-heap-implement/) 利用二叉堆结构实现了一个 `SimpleMinPQ` 优先级队列，插入队列的元素会按照从小到大的顺序取出。

本文将介绍堆排序算法，它是基于二叉堆性质衍生出来的一种全新排序算法，非常优雅和高效。

首先，我要复述一下二叉堆实现优先级队列的几个关键原理， **如果你有任何不理解的地方，务必回去复习前文，否则无法理解堆排序** 。

1、二叉堆（优先级队列）底层是用数组实现的，但是逻辑上是一棵完全二叉树，主要依靠 `swim, sink` 方法来维护堆的性质。

2、优先级队列可以分为小顶堆和大顶堆，小顶堆会将整个堆中最小的元素维护在堆顶，大顶堆会将整个堆中最大的元素维护在堆顶。

3、优先级队列插入元素时，首先把元素追加到二叉堆底部，然后调用 `swim` 方法把该元素上浮到合适的位置，时间复杂度是 $O(\log N)$ 。

4、优先级队列删除堆顶元素时，首先把堆底的最后一个元素交换到堆顶作为新的堆顶元素，然后调用 `sink` 方法把这个新的堆顶元素下沉到合适的位置，时间复杂度是 $O(\log N)$ 。

那么最简单的堆排序算法思路就是直接利用优先级队列，把所有元素塞到优先级队列里面，然后再取出来，不就完成排序了吗？

```
// 直接利用优先级队列对数组从小到大排序

void sort(std::vector<int>& nums) {

    // 创建一个从小到大排序元素的小顶堆

    SimpleMinPQ pq(nums.size());

    

    // 先把所有元素插入到优先级队列中

    for (int num : nums) {

        // push 操作会自动构建二叉堆，时间复杂度为 O(logN)

        pq.push(num);

    }

    

    // 再把所有元素取出来，就是从小到大排序的结果

    for (size_t i = 0; i < nums.size(); i++) {

        // pop 操作从堆顶弹出二叉堆堆中最小的元素，时间复杂度为 O(logN)

        nums[i] = pq.pop();

    }

}
```

因为优先级队列的 `push, pop` 方法的复杂度都是 $O(\log N)$ ，所以整个排序的时间复杂度是 $O(N \log N)$ ，其中 `N` 是输入数组的长度。

这个思路可以得到正确的排序结果，但空间复杂度是 $O(N)$ ，因为我们创建的这个优先级队列是一个额外的数据结构，它的底层使用了一个数组来存储元素。

所以，堆排序要解决的问题是， **不要使用额外的辅助空间，直接在原数组上进行 `sink, swim` 操作** ，在 $O(N \log N)$ 的时间内完成排序。

堆排序的两个关键步骤

1、原地建堆（Heapify）：直接把待排序数组原地变成一个二叉堆。

2、排序（Sort）：将元素不断地从堆中取出，最终得到有序的结果。

你不妨自己思考几分钟，对比一下优先级队列增删元素的过程，其实利用 `swim, sink` 方法原地实现这两步并不难，应该可以独立思考出来。

在具体讲解堆排序代码实现之前，我先把二叉堆的 `swim, sink` 方法和配套的工具函数写出来，因为后文我会带你逐步优化堆排序的代码，就不重复实现这些函数了。

这些函数就是从 [二叉堆实现优先级队列](https://labuladong.online/zh/algo/data-structure-basic/binary-heap-implement/) 中的优先级队列实现里抠出来的，把数组作为函数参数传入，其他的逻辑完全一样：

```
// 小顶堆的上浮操作，时间复杂度是树高 O(logN)

void minHeapSwim(std::vector<int>& heap, int node) {

    while (node > 0 && heap[parent(node)] > heap[node]) {

        swap(heap, parent(node), node);

        node = parent(node);

    }

}

// 小顶堆的下沉操作，时间复杂度是树高 O(logN)

void minHeapSink(std::vector<int>& heap, int node, int size) {

    while (left(node) < size || right(node) < size) {

        // 比较自己和左右子节点，看看谁最小

        int min = node;

        if (left(node) < size && heap[left(node)] < heap[min]) {

            min = left(node);

        }

        if (right(node) < size && heap[right(node)] < heap[min]) {

            min = right(node);

        }

        if (min == node) {

            break;

        }

        // 如果左右子节点中有比自己小的，就交换

        swap(heap, node, min);

        node = min;

    }

}

// 大顶堆的上浮操作

void maxHeapSwim(std::vector<int>& heap, int node) {

    while (node > 0 && heap[parent(node)] < heap[node]) {

        swap(heap, parent(node), node);

        node = parent(node);

    }

}

// 大顶堆的下沉操作

void maxHeapSink(std::vector<int>& heap, int node, int size) {

    while (left(node) < size || right(node) < size) {

        // 小顶堆和大顶堆的唯一区别就在这里，比较逻辑相反

        // 比较自己和左右子节点，看看谁最大

        int max = node;

        if (left(node) < size && heap[left(node)] > heap[max]) {

            max = left(node);

        }

        if (right(node) < size && heap[right(node)] > heap[max]) {

            max = right(node);

        }

        if (max == node) {

            break;

        }

        swap(heap, node, max);

        node = max;

    }

}

// 父节点的索引

int parent(int node) {

    return (node - 1) / 2;

}

// 左子节点的索引

int left(int node) {

    return node * 2 + 1;

}

// 右子节点的索引

int right(int node) {

    return node * 2 + 2;

}

// 交换数组中两个元素的位置

void swap(std::vector<int>& heap, int i, int j) {

    int temp = heap[i];

    heap[i] = heap[j];

    heap[j] = temp;

}

// 将输入的数组元素从小到大排序

void sort(std::vector<int>& nums) {

    // 第一步，原地建堆，注意这里创建的是大顶堆

    // 只要从左往右对每个元素调用 swim 方法，就可以原地建堆

    for (int i = 0; i < nums.size(); i++) {

        maxHeapSwim(nums, i);

    }

    // 第二步，排序

    // 现在整个数组已经是一个大顶了，直接模拟删除堆顶元素的过程即可

    int heapSize = nums.size();

    while (heapSize > 0) {

        // 从堆顶删除元素，放到堆的后面

        swap(nums, 0, heapSize - 1);

        heapSize--;

        // 恢复堆的性质

        maxHeapSink(nums, 0, heapSize);

        // 现在 nums[0..heapSize) 是一个大顶堆，nums[heapSize..) 是有序元素

    }

}
```

## 简单直接的堆排序实现

只要你彻底理解了优先级队列的 `push, pop` 操作，那么就能比较容易得想到下面这个原地堆排序的实现：

```
// 将输入的数组元素从小到大排序

void sort(int[] nums) {

    // 第一步，原地建堆，注意这里创建的是大顶堆

    // 只要从左往右对每个元素调用 swim 方法，就可以原地建堆

    for (int i = 0; i < nums.length; i++) {

        maxHeapSwim(nums, i);

    }

    // 第二步，排序

    // 现在整个数组已经是一个大顶了，直接模拟删除堆顶元素的过程即可

    int heapSize = nums.length;

    while (heapSize > 0) {

        // 从堆顶删除元素，放到堆的后面

        swap(nums, 0, heapSize - 1);    

        heapSize--;

        // 恢复堆的性质

        maxHeapSink(nums, 0, heapSize);

        // 现在 nums[0..heapSize) 是一个大顶堆，nums[heapSize..) 是有序元素

    }

}

// maxHeapSink, maxHeapSwim 等函数代码见上文
```

这里面一个关键点是要用大顶堆来完成 `nums` 从小到大的排序，因为从堆顶删除的元素是从后往前填到 `nums` 数组中的，最终 `nums` 中的元素是从小到大排序的。

如果你用小顶堆的话，最终 `nums` 中的元素是从大到小排序的，还需要再翻转一下数组，没有大顶堆的效率高。

类比优先级队列的操作

这个实现思路相当于完全模拟了优先级队列的 `push, pop` 操作，类似下面的逻辑：

```
void sort(int[] nums) {

    // 第一步，创建大顶堆

    SimpleMaxPQ pq = new SimpleMaxPQ();

    for (int num : nums) {

        pq.push(num);

    }

    // 第二步，排序

    int heapSize = pq.size();

    while (heapSize > 0) {

        // 因为这是大顶堆，所以 pop 出来的元素是从大到小的

        nums[heapSize - 1] = pq.pop();

        heapSize--;

    }

    // 最终 nums 数组就是从小到大排序的结果

}
```

如果还是不理解，建议回去复习一下优先级队列的实现。

我们来分析一下上述代码的时间复杂度，假设 `nums` 的元素个数为 $N$ ：

- 第一步建堆的过程中， `swim` 方法的时间复杂度是 $O(\log N)$ ，算法对每个元素调用一次 `swim` 方法，所以总时间复杂度是 $O(N \log N)$ 。
- 第二步排序的过程中，每次 `sink` 方法的时间复杂度是 $O(\log N)$ ，算法对每个元素调用一次 `sink` 方法，所以总时间复杂度是 $O(N \log N)$ 。

**综上，整个堆排序的时间复杂度是 $2N \log N$ ，用 Big O 表示就是 $O(N \log N)$** 。与 [快速排序](https://labuladong.online/zh/algo/data-structure-basic/quick-sort/) 、 [归并排序](https://labuladong.online/zh/algo/data-structure-basic/merge-sort/) 是一个级别的排序算法。

上述算法直接操作原始数组，没有使用额外的辅助空间，所以空间复杂度是 $O(1)$ 。

你可以把这段代码拿去力扣第 912 题「 [排序数组](https://leetcode.cn/problems/sort-an-array/) 」提交，它可以轻松通过所有测试用例。

## 利用逆向思维进行优化

能写出上面的堆排序代码已经不错了，但是这个解法其实还可以再优化，优化的点在于建堆的过程。

说实话这个优化点不太容易想到，我直接讲了，请你仔细思考理解。

**首先，请你忘记二叉堆底层的数组实现，我们只看二叉堆的逻辑结构，即完全二叉树** 。

在我们的解法中，对每个元素依次调用 `maxHeapSwim` 方法建堆，相当于把数组中的第一个元素作为堆顶（完全二叉树的根节点），然后不断把新元素追加到堆底（完全二叉树的最底层最右侧），调用 `maxHeapSwim` 方法让新元素上浮到合适的位置。

那么在这个过程中，其实你是没有任何优化空间的，因为每个新元素都必须加到堆里，且必须进行上浮操作，才能维护堆的性质。

想要找到优化空间，需要利用二叉堆的一个性质： **对于一个二叉堆来说，其左右子堆（子树）也是一个二叉堆** 。

就好比一棵二叉树的根节点，它的左右子树也是一棵二叉树。

如果你给我一个二叉树节点和两棵二叉树，那么我可以把这个二叉树节点作为根节点，两棵二叉树作为根节点的左右子树，这样就能构建出一棵新的二叉树。

二叉堆本质上是二叉树，所以也是类似的：

如果给我两个二叉堆，和一个二叉堆节点，那么我可以把这个节点作为堆顶（根节点），两个二叉堆作为左右子堆（子树），构建出一棵新的二叉堆（二叉树），对吧？

但是有个问题，构建出的这个新二叉堆，它的左右子堆肯定都符合堆的性质，但这个新的根节点的值可能不符合堆的性质，怎么办？

简单啊， `sink` 方法不就是专门针对这种情况的吗？只要对根节点调用一次 `sink` 方法，就能让这个新的二叉堆符合堆的性质了。

这就是堆排序算法的优化思路的核心，先看代码，注意建堆的部分：

```
// 将输入的数组元素从小到大排序

void sort(vector<int>& nums) {

    // 第一步，原地建堆，注意这里创建的是大顶堆

    // 从最后一个非叶子节点开始，依次下沉，合并二叉堆

    int n = nums.size();

    for (int i =  n / 2 - 1; i >= 0; i--) {

        maxHeapSink(nums, i, n);

    }

    // 合并完成，现在整个数组已经是一个大顶堆

    // 第二步，排序，和刚才的代码一样

    int heapSize = n;

    while (heapSize > 0) {

        // 从堆顶删除元素，放到堆的后面

        swap(nums, 0, heapSize - 1);

        heapSize--;

        // 恢复堆的性质

        maxHeapSink(nums, 0, heapSize);

        // 现在 nums[0..heapSize) 是一个大顶堆，nums[heapSize..) 是有序元素

    }

}
```

每个单独的叶子节点都是符合堆的性质的，所以上述代码从最后一个非叶子节点开始，依次调用 `maxHeapSink` 方法，合并所有的子堆，最终整个数组就是一个大顶堆了。

`n / 2 - 1` 是最后一个非叶子节点的索引，这个值的运算也比较精妙，需要你熟练掌握 [完全二叉树的性质](https://labuladong.online/zh/algo/data-structure-basic/binary-tree-basic/) ，我计划专门开一个章节把各种二叉树的性质及推导进行总结，所以这里先不展开，你有兴趣的话可以先自己思考一下。

显然，这个优化后的堆排序算法在建堆时效率更高，因为只需要对一半的元素调用 `sink` 方法，总的操作次数大概是 $1/2 * N\log N$ 。虽然用 Big O 表示法还是 $O(N \log N)$ ，但实际执行的操作次数肯定会比对每个元素调用 `swim` 方法要少。

这个可视化面板给出了上述两种堆排序的写法，如果你还有疑问，可以亲自动手验证一下：

算法可视化

怎么样，堆排序的思路是不是特别精妙？谁能想到通过合并二叉堆来构建一个新的二叉堆呢？

二叉堆结构，用数组抽象二叉树，简单的 `swim, sink` 方法，都能玩出这么多花活，算法还是挺有意思的吧？

## 堆排序的稳定性

堆排序是一种不稳定的排序算法，因为二叉堆本质上是把数组结构抽象成了二叉树结构，在二叉树逻辑结构上的元素交换操作映射回数组上，无法顾及相同元素的相对位置。

更新时间：2026/02/05 12:53

## 评论

Markdown

Ctrl+Enter 发表